Antonio Pigafetta, un navegante florentino que acompañó a Magallanes en el primer viaje alrededor del mundo, 
escribió a su paso por nuestra América meridional una crónica rigurosa que sin embargo parece una aventura de 
la imaginación. Contó que había visto cerdos con el ombligo en el lomo, y unos pájaros sin patas cuyas hembras 
empollaban en las espaldas del macho, y otros como alcatraces sin lengua cuyos picos parecían una cuchara. Contó 
que había visto un engendro animal con cabeza y orejas de mula, cuerpo de camello, patas de ciervo y relincho 
de caballo. Contó que al primer nativo que encontraron en la Patagonia le pusieron enfrente un espejo, y que 
aquel gigante enardecido perdió el uso de la razón por el pavor de su propia imagen.

Este libro breve y fascinante, en el cual ya se vislumbran los gérmenes de nuestras novelas de hoy, 
no es ni mucho menos el testimonios más asombroso de nuestra realidad de aquellos tiempos. Los cronistas 
de Indias nos legaron otros incontables. Eldorado, nuestro país ilusorio tan codiciado, figuró en mapas 
numerosos durante largos años, cambiando de lugar y de forma según la fantasía de los cartógrafos. 
En busca de la fuente de la Eterna Juventud, el mítico Alvar Núñez Cabeza de Vaca exploró 
durante ocho años el norte de México, en una expedición venática cuyos miembros se comieron 
unos a otros y sólo llegaron cinco de los 600 que la emprendieron. Uno de los tantos misterios que 
nunca fueron descifrados, es el de las once mil mulas cargadas con cien libras de oro cada una, que un 
día salieron del Cuzco para pagar el rescate de Atahualpa y nunca llegaron a su destino. Más tarde, durante 
la colonia, se vendían en Cartagena de Indias unas gallinas criadas en tierras de aluvión, en cuyas 
mollejas se encontraban piedrecitas de oro. Este delirio áureo de nuestros fundadores nos persiguió hasta 
hace poco tiempo. Apenas en el siglo pasado la misión alemana de estudiar la construcción de un ferrocarril 
interoceánico en el istmo de Panamá, concluyó que el proyecto era viable con la condición de que los rieles 
no se hicieran de hierro, que era un metal escaso en la región, sino que se hicieran de oro.

La independencia del dominio español no nos puso a salvo de la demencia. El general Antonio López de Santana, 
que fue tres veces dictador de México, hizo enterrar con funerales magníficos la pierna derecha que había perdido 
en la llamada Guerra de los Pasteles. El general García Moreno gobernó al Ecuador durante 16 años como un monarca 
absoluto, y su cadáver fue velado con su uniforme de gala y su coraza de condecoraciones sentado en la silla 
presidencial. El general Maximiliano Hernández Martínez, el déspota teósofo de El Salvador que hizo exterminar 
en una matanza bárbara a 30 mil campesinos, había inventado un péndulo para averiguar si los alimentos estaban 
envenenados, e hizo cubrir con papel rojo el alumbrado público para combatir una epidemia de escarlatina. 
El monumento al general Francisco Morazán, erigido en la plaza mayor de Tegucigalpa, es en realidad 
una estatua del mariscal Ney comprada en París en un depósito de esculturas usadas.

Hace once años, uno de los poetas insignes de nuestro tiempo, el chileno Pablo Neruda, iluminó este ámbito con 
su palabra. En las buenas conciencias de Europa, y a veces también en las malas, han irrumpido desde entonces 
con más ímpetus que nunca las noticias fantasmales de la América Latina, esa patria inmensa de hombres alucinados 
y mujeres históricas, cuya terquedad sin fin se confunde con la leyenda. No hemos tenido un instante de sosiego. 
Un presidente prometeico atrincherado en su palacio en llamas murió peleando solo contra todo un ejército, 
y dos desastres aéreos sospechosos y nunca esclarecidos segaron la vida de otro de corazón generoso, y la de 
un militar demócrata que había restaurado la dignidad de su pueblo. En este lapso ha habido 5 guerras y 17 golpes 
de estado, y surgió un dictador luciferino que en el nombre de Dios lleva a cabo el primer etnocidio de América 
Latina en nuestro tiempo. Mientras tanto 20 millones de niños latinoamericanos morían antes de cumplir dos años, 
que son más de cuantos han nacido en Europa occidental desde 1970. Los desaparecidos por motivos de la represión 
son casi los 120 mil, que es como si hoy no se supiera dónde están todos los habitantes de la ciudad de Upsala. 
Numerosas mujeres arrestadas encintas dieron a luz en cárceles argentinas, pero aún se ignora el paradero y la 
identidad de sus hijos, que fueron dados en adopción clandestina o internados en orfanatos por las autoridades 
militares. Por no querer que las cosas siguieran así han muerto cerca de 200 mil mujeres y hombres en todo el 
continente, y más de 100 mil perecieron en tres pequeños y voluntariosos países de la América Central, Nicaragua, 
El Salvador y Guatemala. Si esto fuera en los Estados Unidos, la cifra proporcional sería de un millón 600 mil 
muertes violentas en cuatro años.

De Chile, país de tradiciones hospitalarias, ha huido un millón de personas: el 10 por ciento de su población. 
El Uruguay, una nación minúscula de dos y medio millones de habitantes que se consideraba como el país más civilizado 
del continente, ha perdido en el destierro a uno de cada cinco ciudadanos. La guerra civil en El Salvador ha causado 
desde 1979 casi un refugiado cada 20 minutos. El país que se pudiera hacer con todos los exiliados y emigrados 
forzosos de América latina, tendría una población más numerosa que Noruega.

Me atrevo a pensar que es esta realidad descomunal, y no sólo su expresión literaria, la que este año ha merecido 
la atención de la Academia Sueca de la Letras. Una realidad que no es la del papel, sino que vive con nosotros 
y determina cada instante de nuestras incontables muertes cotidianas, y que sustenta un manantial de creación 
insaciable, pleno de desdicha y de belleza, del cual éste colombiano errante y nostálgico no es más que una cifra 
más señalada por la suerte. Poetas y mendigos, músicos y profetas, guerreros y malandrines, todas las criaturas 
de aquella realidad desaforada hemos tenido que pedirle muy poco a la imaginación, porque el desafío mayor para 
nosotros ha sido la insuficiencia de los recursos convencionales para hacer creíble nuestra vida. Este es, amigos, 
el nudo de nuestra soledad.

Pues si estas dificultades nos entorpecen a nosotros, que somos de su esencia, no es difícil entender que los talentos 
racionales de este lado del mundo, extasiados en la contemplación de sus propias culturas, se hayan quedado sin un 
método válido para interpretarnos. Es comprensible que insistan en medirnos con la misma vara con que se miden a sí 
mismos, sin recordar que los estragos de la vida no son iguales para todos, y que la búsqueda de la identidad propia 
es tan ardua y sangrienta para nosotros como lo fue para ellos. La interpretación de nuestra realidad con esquemas 
ajenos sólo contribuye a hacernos cada vez más desconocidos, cada vez menos libres, cada vez más solitarios. 
Tal vez la Europa venerable sería más comprensiva si tratara de vernos en su propio pasado. Si recordara que Londres necesitó
300 años para construir su primera muralla y otros 300 para tener un obispo, que Roma se debatió en las tinieblas de 
incertidumbre durante 20 siglos antes de que un rey etrusco la implantara en la historia, y que aún en el siglo XVI 
los pacíficos suizos de hoy, que nos deleitan con sus quesos mansos y sus relojes impávidos, ensangrentaron a Europa con 
soldados de fortuna. Aún en el apogeo del Renacimiento, 12 mil lansquenetes a sueldo de los ejércitos imperiales saquearon 
y devastaron a Roma, y pasaron a cuchillo a ocho mil de sus habitantes.

No pretendo encarnar las ilusiones de Tonio Kröger, cuyos sueños de unión entre un norte casto y un sur apasionado exaltaba 
Thomas Mann hace 53 años en este lugar. Pero creo que los europeos de espíritu clarificador, los que luchan también aquí 
por una patria grande más humana y más justa, podrían ayudarnos mejor si revisaran a fondo su manera de vernos. La solidaridad 
con nuestros sueños no nos haría sentir menos solos, mientras no se concrete con actos de respaldo legítimo a los pueblos 
que asuman la ilusión de tener una vida propia en el reparto del mundo.
América Latina no quiere ni tiene por qué ser un alfil sin albedrío, ni tiene nada de quimérico que sus designios de independencia 
y originalidad se conviertan en una aspiración occidental.

No obstante, los progresos de la navegación que han reducido tantas distancias entre nuestras Américas y Europa, parecen haber 
aumentado en cambio nuestra distancia cultural. ¿Por qué la originalidad que se nos admite sin reservas en la literatura se 
nos niega con toda clase de suspicacias en nuestras tentativas tan difíciles de cambio social? ¿Por qué pensar que la justicia 
social que los europeos de avanzada tratan de imponer en sus países no puede ser también un objetivo latinoamericano con métodos 
distintos en condiciones diferentes? No: la violencia y el dolor desmesurados de nuestra historia son el resultado de injusticias 
seculares y amarguras sin cuento, y no una confabulación urdida a 3 mil leguas de nuestra casa. Pero muchos dirigentes y pensadores 
europeos lo han creído, con el infantilismo de los abuelos que olvidaron las locuras fructíferas de su juventud, como si no fuera 
posible otro destino que vivir a merced de los dos grandes dueños del mundo. Este es, amigos, el tamaño de nuestra soledad.
Sin embargo, frente a la opresión, el saqueo y el abandono, nuestra respuesta es la vida. Ni los diluvios ni las pestes, ni las 
hambrunas ni los cataclismos, ni siquiera las guerras eternas a través de los siglos y los siglos han conseguido reducir la 
ventaja tenaz de la vida sobre la muerte. Una ventaja que aumenta y se acelera: cada año hay 74 millones más de nacimientos que 
de defunciones, una cantidad de vivos nuevos como para aumentar siete veces cada año la población de Nueva York. La mayoría de 
ellos nacen en los países con menos recursos, y entre éstos, por supuesto, los de América Latina. En cambio, los países más 
prósperos han logrado acumular suficiente poder de destrucción como para aniquilar cien veces no sólo a todos los seres humanos 
que han existido hasta hoy, sino la totalidad de los seres vivos que han pasado por este planeta de infortunios.

Un día como el de hoy, mi maestro William Faulkner dijo en este lugar: «Me niego a admitir el fin del hombre». No me sentiría 
digno de ocupar este sitio que fue suyo si no tuviera la conciencia plena de que por primera vez desde los orígenes de la 
humanidad, el desastre colosal que él se negaba a admitir hace 32 años es ahora nada más que una simple posibilidad científica. 
Ante esta realidad sobrecogedora que a través de todo el tiempo humano debió de parecer una utopía, los inventores de fábulas que 
todo lo creemos, nos sentimos con el derecho de creer que todavía no es demasiado tarde para emprender la creación de la utopía 
contraria. Una nueva y arrasadora utopía de la vida, donde nadie pueda decidir por otros hasta la forma de morir, donde de veras 
sea cierto el amor y sea posible la felicidad, y donde las estirpes condenadas a cien años de soledad tengan por fin y para siempre 
una segunda oportunidad sobre la tierra.

Agradezco a la Academia de Letras de Suecia el que me haya distinguido con un premio que me coloca junto a muchos de quienes 
orientaron y enriquecieron mis años de lector y de cotidiano celebrante de ese delirio sin apelación que es el oficio de 
escribir. Sus nombres y sus obras se me presentan hoy como sombras tutelares, pero también como el compromiso, a menudo agobiante, 
que se adquiere con este honor. Un duro honor que en ellos me pareció de simple justicia, pero que en mí entiendo como una más de 
esas lecciones con las que suele sorprendernos el destino, y que hacen más evidente nuestra condición de juguetes de un azar 
indescifrable, cuya única y desoladora recompensa, suelen ser, la mayoría de las veces, la incomprensión y el olvido.

Es por ello apenas natural que me interrogara, allá en ese trasfondo secreto en donde solemos trasegar con las verdades más esenciales 
que conforman nuestra identidad, cuál ha sido el sustento constante de mi obra, qué pudo haber llamado la atención de una manera tan 
comprometedora a este tribunal de árbitros tan severos. Confieso sin falsas modestias que no me ha sido fácil encontrar la razón, pero 
quiero creer que ha sido la misma que yo hubiera deseado. Quiero creer, amigos, que este es, una vez más, un homenaje que se rinde a la 
poesía. A la poesía por cuya virtud el inventario abrumador de las naves que numeró en su Iliada el viejo Homero está visitado por un 
viento que las empuja a navegar con su presteza intemporal y alucinada. La poesía que sostiene, en el delgado andamiaje de los tercetos 
del Dante, toda la fábrica densa y colosal de la Edad Media. La poesía que con tan milagrosa totalidad rescata a nuestra América en las 
Alturas de Machu Pichu de Pablo Neruda el grande, el más grande, y donde destilan su tristeza milenaria nuestros mejores sueños sin salida. 
La poesía, en fin, esa energía secreta de la vida cotidiana, que cuece los garbanzos en la cocina, y contagia el amor y repite las imágenes 
en los espejos.

En cada línea que escribo trato siempre, con mayor o menor fortuna, de invocar los espíritus esquivos de la poesía, y trato de dejar en 
cada palabra el testimonio de mi devoción por sus virtudes de adivinación, y por su permanente victoria contra los sordos poderes de la muerte. 
El premio que acabo de recibir lo entiendo, con toda humildad, como la consoladora revelación de que mi intento no ha sido en vano. Es por eso 
que invito a todos ustedes a brindar por lo que un gran poeta de nuestras Américas, Luis Cardoza y Aragón, ha definido como la única prueba 
concreta de la existencia del hombre: la poesía.

Muchas gracias.